---
title: 锁的使用指南(二)
date: 2017-02-12 14:29:13
tags: Java
banner: http://www.ballroomguide.com/images/lock.jpg
---

之前介绍了一下我们程序中锁的分类，这篇文章将着重讲讲，java中的锁。

Synchronized
---

众所周知，Java提供了synchronized字段来对代码块进行加锁。oracle给出一下解释：
> You might wonder what happens when a static synchronized method is invoked, since a static method is associated with a class, not an object. In this case, the thread acquires the intrinsic lock for the Class object associated with the class. Thus access to class's static fields is controlled by a lock that's distinct from the lock for any instance of the class.

<!--more-->

通过用Synchronized关键字来给代码块加锁，来看个例子
```java
public void addName(String name) {
    synchronized(this) {
        lastName = name;
        nameCount++;
    }
    nameList.add(name);
}
```
对于synchronized的代码块，同时只能一个线程执行。所以他其实就是上一篇讲到的独占锁。并且他是一把
非公平锁。

ReentrantLock
---
在Java SE5的concurrent库类中，引入了lock的显式互斥机制。相比较Synchronize的方式，Lock比较
麻烦，但是对于解决某些类型的问题来说，lock就更加灵活了。

ReentrantLock类实现了Lock接口，并提供了一些高级功能，主要有以下3项：

1. 等待可中断，持有锁的线程长期不释放的时候，正在等待的线程可以选择放弃等待，这相当于Synchronized来说可以避免出现死锁的情况。

2. 公平锁，多个线程等待同一个锁时，必须按照申请锁的时间顺序获得锁，Synchronized锁非公平锁，ReentrantLock默认的构造函数是创建的非公平锁，可以通过参数true设为公平锁，但公平锁表现的性能不是很好。

3. 锁绑定多个条件，一个ReentrantLock对象可以同时绑定对个对象。

ReentrantLock的核心方法是lock()，unlock()，tryLock()，比如源代码中的i例子：
```java
     Lock lock = new ReentrantLock();
     if (lock.tryLock()) {
       try {
         // manipulate protected state
       } finally {
         lock.unlock();
       }
     } else {
        // perform alternative actions
     }

```

ReentrantReadWriteLock
---
ReentrantReadWriteLock实现的是ReadWriteLock。核心方法是readLock，writeLock。实现了并发读、互斥写。但读锁会阻塞写锁，是一种悲观锁的策略。

因此在一些并发需求高的情况下我们可以用reentrantReadWriteLock。他默认为非公平锁，但也可以设置成公平锁，具体的实现可以看看
Doug Lea大大的源码。

StampedLock
---
当读线程太多，而写线程比较少的情况下，写线程就很有可能出现饿死情况。因此在这种情况下，1.8推出了
StampedLock。它是三种模式：写、读、乐观读，读的时候不影响写，通过stamp来控制变量的是否发生了改变。

下面是自带的一个例子
```java
 class Point {
    private double x, y;
    private final StampedLock sl = new StampedLock();
 
    void move(double deltaX, double deltaY) { // an exclusively locked method
      long stamp = sl.writeLock();
      try {
        x += deltaX;
        y += deltaY;
      } finally {
        sl.unlockWrite(stamp);
      }
    }
 
    double distanceFromOrigin() { // A read-only method
      long stamp = sl.tryOptimisticRead();
      double currentX = x, currentY = y;
      if (!sl.validate(stamp)) {
         stamp = sl.readLock();
         try {
           currentX = x;
           currentY = y;
         } finally {
            sl.unlockRead(stamp);
         }
      }
      return Math.sqrt(currentX  currentX + currentY  currentY);
    }
 
    void moveIfAtOrigin(double newX, double newY) { // upgrade
      // Could instead start with optimistic, not read mode
     long stamp = sl.readLock();
      try {
        while (x == 0.0 && y == 0.0) {
          long ws = sl.tryConvertToWriteLock(stamp);
          if (ws != 0L) {
            stamp = ws;
            x = newX;
            y = newY;
            break;
          }
          else {
            sl.unlockRead(stamp);
            stamp = sl.writeLock();
          }
        }
      } finally {
        sl.unlock(stamp);
      }
    }
  }
```

好了，java中锁的例子，本文就先介绍到这里。具体Lea大大的JUL代码，也值得好好的品读~


  



